# Инструкция по работе с Git

## 0. Подготовка по рабочего места
(#git_version)

Перед началом работы с Git нужно проверить установлен ли он на нашей машине. Для этого в терминале нужно выполнить команду `git version`.

Если Git установлен, то появится сообщение о версии программы, иначе будет сообщение об ошибке.

### 0.1. Установка Git

Загружаем последнюю версию  Git с сайта [Установка Git](https://git-scm.com/downloads).  
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

### 0.2. Настройка git
(#git_config)

При первом использовании Git необходимо представиться.
Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:

```
git config --global user.name "Ваше имя"
git config --global user.emaill mail@example.ru
```
-где mail@example.ru - это ваш почтовый ящик.

## 1. Инициализация папки для работы с Git
(#git init)

В терминале переходим в папку в которой хотим сосздать репозиторий и вводим команду для инициализации Git:

```
git init
```

## 2. Первый commit
(#git status #git add #git commit)  

Перед сохранением изменений нужно убедиться, что все нужные файлы находятся в состоянии `Changes to be committed`
```
git status
```
Результатом данной команды будет список файлов и их состояние.
Если файл не включен в commit, то его можно добавить следующей командой:
```
git add <имя файла>
```  
После добавления всех файлов можно их сохранять выполнив следующую команду:

```
git commit -m "Коментарий к commit'у"
```

## 3. Как узнать разницу между текущей версией и последним commit'ом

Если необходимо узнать какие различия между текущей версией и последним commit'ом, то это можно проверить следующей командой:
```
git diff
```

## 4. Ветки в Git. (Что это и зачем нужно)
(#git_branch #git_checkout #git_merge )  

Бывают ситуации когда нужно не испортив уже рабочий код написать и протестировать какой-нибудь модуль или фичу. Нам на помощь приходит ветвление.

### 4.1. Создание новой веткию.
Для создания новой ветки есть команда:
```
git branch <Name Branch>
``` 
После создания ветки командой выше вы так и осанитесь на той же ветки из которой вы создали новую ветку. Для перехода на новую ветку используется команда:
```
git checkout <Name Branch>
```

### 4.2. Слияние веток 
Для слияния веток необходимо для начала в ту ветку в которую хотим залить изменения. После перехода в целевую ветку нужно выполнить команду для слияния веток:
```
git merge <Name Branch>
```

### 4.3 Удаление ветки

После выполнения слияния по правилам "хорошего тона" нужно удалить не нужную ветку:
```
git branch -d <Branch Name>
```

### 4.5. Перемещение между ветками

Для того, что бы посмотреть список всех веток есть следующая команда:
```
git branch
```

Звездочка будет стоять на той ветке в которой вы находитесь.


## 5. История commit'ов 
(#git_log)

Для просмотра истории изменений есть команда:
```
git log
```
Данная команда выводит список всех изменений, бывает , что все изменения не влезают в терминал. Для решения этой проблемы есть следующая команда:
```
git log --oneline
```
она выводит каждое изменение в одну строчку.  
Для визуализации дерева изменений есть ключ <kbd>--qraph</kbd>
Команда будет выглядеть следующий образом:
```
git log --graph --oneline
```


## 6. Работа с удаленным репозиторием
Перел началом работы с удаленными репозиториями необходимо создать учетную запись на [GitHub](https://github.com).

## 6.1 Работа с репозиториями



Перед началом работы с удаленным репозиторием нам нужно его создать, для этого переходим на `GitHub` и на странице профиля в правом верхнем углу находим кнопку **`"+"`** (Create new repository). Задаем имя нового репозитория и передвигаемся по зеленым кнопкам в меню.
Далее связываем локальный и удаленный репозиторий:
```
git remote add origin https://github.com/<имя профиля>/Remote/git
```
Для проверки связи вводим команду:
```
git remote
```
После которой должны получить сообщение `"origin"`.

Далее идет команда переименования главной ветки в **"main"**:
```
git branch -M main
```
Для выгрузки локального репозитория в удаленный вводим команду:
```
git push -u origin main
```
При использовании вышеуказанной команды в первый раз `Git` предложит Вам авторизоваться на `GitHub`.

Для выгрузки удаленного репозитория в локальный применяется команда:
```
git pull
```
При выгрузке из удаленного репозитория в локальный может возникнуть ситуация, когда версии репозитория локального и удаленного разные, по этой причине возникнет конфликт версий. Необходимо отработиать конфликт и закомитить изменения в локальном репозитории.

## 6.2. Работа с чужими удаленными репозиториями

На `GitHub` размещены публичные и приватные репозитории. Если возникает необходимость ознакомиться с содержимым репозитория, то его можно к себе скопировать.

Копируем ссылку необходимого нам репозитория на `GitHub`, переходим в локальный репозиторий и выполняем следующую команду:
```
git clone <ссылка>
```
Данный подход не позволит нам вмести изменения в репозитории. Для того чтобы предложить внести изменения в репозиторий,  необходимо нажать кнопку `Fork` на странице с нужным нам репозиторием и далее `Create fork`

Далее уже со своей страницы копируем ссылку на данный репозиторий и клонируем его в локальный репозиторий, при помощи то же команды:
```
git clone <скопированная с GitHub ссылка>
```
По правилам "хорошего тона" все изменения, которые мы предлагаем внести в проект выполняются в новой ветке. 

После подготовки предлагаемых изменений мы их коммитим и отправляем на удаленный репозиторий следующей командой: 
```
git push --set-upstream origin new
```
Далее на `GitHub` нажимаем на кнопку **"Pull request"** и отпарвляем наши предложения по изменению кода владельцу репозитория.